---
date: 2024-10-30
title: 阿拉伯数字转汉字数字
category:
- blog
- do it
- vuepress
tag:
- 阿拉伯数字转汉字数字
- 关于本站
excerpt: <p>阿拉伯数字转汉字数字</p>
---

在写随笔页面布局时有这样一个功能，统计当前的随笔数量，在页面显示，显示的时阿拉伯数字。最开始它就是一个简单的统计的任务，我觉得影响 UI 的美观度，我就想了个挺中二的词来代替它。这个词叫啥呢，想来想去，就叫 “沧海一粟”吧！也没啥特别的含义，就是说我记录的这些话，在浩瀚的宇宙中，就像一粒粟米一样渺小。那都文艺上了这个数字不能用阿拉伯数字吧，我就想写个函数把它转成汉字不就行了。由此引出了今天的话题。

先整体看一下这个函数吧
```js
const numberToChinese = (num: number) => {
  // 定义中文数字数组（0-9）
  const chineseNumbers = ['零', '一', '二', '三', '四', '五', '六', '七', '八', '九'];
  // 定义单位数组
  const units = ['', '十', '百', '千', '万'];
  let result = '';

  // 如果数字是0，直接返回"零"
  if (num === 0) {
      return chineseNumbers[0];
  }

  // 将数字转为字符串并分割为数组
  const digits = num.toString().split('');
  
  // 遍历每一位数字
  for (let i = 0; i < digits.length; i++) {
      // 将字符转为数字
      const digit = parseInt(digits[i], 10);
      // 拼接：中文数字 + 对应的单位
      result += chineseNumbers[digit] + units[digits.length - i - 1];
  }

  return result;
}
```

逻辑很简单啦，就是把数字转成字符串，然后遍历每一位数字，拼接上对应的中文数字和单位。

这个函数是 AI 生成了，我开始有点迷糊，因为有些数组方法不是很熟悉，所以我就研究了一下。
首先要明确，怎么样获得一个数字的每一位，数字在 JS 中是一个原始值不能使用数组的方法，也就不能迭代，想通过遍历拿到一个数字的每一位，就只能先把它转为字符串，用什么方法呢，没错就是 `.toString()` 方法。现在这个数字就是一个字符串了，但是离我们的要求还差点，我需要的是这个数字的每一位。那好它现在已经是一个字符串了，是可以迭代了，可以通过遍历拿到每一个数字字符串，这并不是我们想要的。

不离开中心主体，我们需要这个数字的每一位对应它的中文数字，我们可以定义一个数组吧，

`['零', '一', '二', '三', '四', '五', '六', '七', '八', '九']`

那我们只要拿到一个数字中每一个数字，然后将其作为索引去上面数字中找到对应的汉字数字不就行了。之前已经解决的数字迭代的问题，现在得到一个字符串，例如`'250'`,我们只要把这个字符串拆开然后再单独把每一个字符串转换成数字就ok啦。

`num.toString().split('')`,`parseInt(digits[i], 10)`

这样就可以根据数字作为索引得到对应的汉字数字了。

```js

```
