--- 
date: 2024-10-20
title: Cookie、LocalStorage 和 SessionStorage 的区别
category: 
- 前端
- 游览器缓存
tag:
- cookie
- localStorage
- sessionStorage
- 面试

---

### 1. Cookie

- **特点**
    - 存储容量：每个域名下最多存储4KB的数据。
    - 生命周期：可以通过设置 Expires 或 Max-Age 属性来控制Cookie的过期时间。如果不设置，Cookie会在浏览器关闭时失效。
    - 安全性：可以通过设置 HttpOnly 属性来防止JavaScript访问，增加安全性。
    - 传输：每次HTTP请求都会携带Cookie，因此会影响性能。
    - 作用域：可以设置路径（Path）和域名（Domain）来限制Cookie的作用范围。

- **使用场景**
    - 会话管理：存储用户的会话信息，如登录状态 [^first]。
    - 个性化设置：存储用户的偏好设置。[^2]
    - 跟踪用户行为：用于统计分析和广告投放。
    
### 2. LocalStorage
- **特点**
    - 存储容量：每个域名下大约可以存储5MB的数据。
    - 生命周期：永久存储，除非手动清除或用户删除。
    - 安全性：JavaScript可以直接访问，但不随HTTP请求发送。
    - 作用域：存储在当前域名下，不同域名之间无法共享。
- **使用场景**
    - 持久化数据：存储用户设置、应用状态等需要长期保存的数据。
    - 离线存储：存储应用在离线模式下需要的数据。

### 3. SessionStorage
- **特点**
    - 存储容量：每个域名下大约可以存储5MB的数据。
    - 生命周期：仅在当前会话中有效，关闭浏览器标签页或窗口后数据会被清除。
    - 安全性：JavaScript可以直接访问，但不随HTTP请求发送。
    - 作用域：存储在当前域名下，不同域名之间无法共享。
- 使用场景
    - 临时数据：存储临时性的数据，如购物车内容。
    - 单次会话：存储仅在当前会话中需要的数据。


## **区别：**
- cookie 数据始终在同源的 http 请求中携带（即使不需要），即 cookie 在浏览器 和服务器间来回传递。
- sessionStorage 和 localStorage 不会自动把数据发给服务器，仅 在本地保存
- cookie 数据还有路径（path）的概念，可以限制 cookie 只属于某个路径下,

### 存储大小限制也不同
- cookie 数据不能超过 4K，同时因为每次 http 请求都会携带 cookie， 所以 cookie 只适合保存很小的数据，如回话标识。
- webStorage 虽然也有存储大小的限制，但是比 cookie 大得多，可以达到 5M 或更大 数据

### 有效期不同
- sessionStorage：仅在当前浏览器窗口关闭前有效，自然也就不可能持久保持，
- localStorage： 始终有效，窗口或浏览器关闭也一直保存，因此用作持久数据；
- cookie：只在设置的 cookie 过期时间之前一直有效，即使窗口或浏览器关闭。
    -（key：本身就是一个回话过程，关 闭浏览器后消失，session 为一个回话，当页面不同即使是同一页面打开两次，也被视为 同一次回话）

### 作用域不同
- sessionStorage：不在不同的浏览器窗口中共享，即使是同一个页面；
- localStorage：在所有同源窗口都是共享的；
- cookie：也是在所有同源窗口中共享的

### cookie session区别

- cookie 数据存放在客户的浏览器上，session 数据放在服务器上。
- cookie 不是很安全，别人可以分析存放在本地的 COOKIE 并进行 COOKIE 欺骗 考虑到安全应当使用 session。
- session 会在一定时间内保存在服务器上。当访问增多，会比较占用你服务器的性能 考虑到减轻服务器性能方面，应当使用 COOKIE。
- 单个 cookie 保存的数据不能超过 4K，很多浏览器都限制一个站点最多保存 20 个 cookie。

[^first]: **保存用户登录状态**。例如将用户 id 存储于一个 cookie 内，这样当用户下次访问该页面 时就不需要重新登录了，现在很多论坛和社区都提供这样的功能。 cookie 还可以设置 过期时间，当超过时间期限后，cookie 就会自动消失。因此，系统往往可以提示用户保 持登录状态的时间：常见选项有一个月、三个 月、一年等。
[^2]: **跟踪用户行为**。例如一个天气预报网站，能够根据用户选择的地区显示当地的天气情况。 如果每次都需要选择所在地是烦琐的，当利用了 cookie 后就会显得很人性化了，系统能 够记住上一次访问的地区，当下次再打开该页面时，它就会自动显示上次用户所在地区 的天气情况。因为一切都是在后台完成，所以这样的页面就像为某个用户所定制的一样，使用起来非常方便定制页面。如果网站提供了换肤或更换布局的功能，那么可以使 用 cookie 来记录用户的选项，例如：背景色、分辨率等。当用户下次访问时，仍然可以 保存上一次访问的界面风格。
